# Y的十年职业生涯小结（2012-2022）

2012毕业至今，刚好十年。

### 1. 移动互联网浪潮

当时的我并不知道，这十年，移动互联网的十年，是这么一段波澜壮阔，荡气回肠的历史。

很少人能想到，iPhone和Android的横空出世，能掀起这么巨大的移动互联网浪潮，能给人们生活方式和习惯带来如此翻天覆地的变化。

2007年第一代iPhone发布。

2008年，中国的互联网人口第一次超过了美国。这年10月，第一部Android手机发布。

2009年夏天，魅族的第一款手机正式发布。

同时，这款被称为“山寨iPhone”的手机，引起了雷军极大的兴趣。

2009年下半年，雷军开始筹备小米。

2010年，苹果发布了一款革命性的机型iPhone4，此后多款Android手机也陆续发布。iPhone和Android的出现，彻底激活了手机行业，也改变了手机行业的格局。

2010年4月6日，在离金山总部不远的银谷大厦807室，黎万强的父亲端来了一锅熬好的小米粥，几个创始人一人喝了一碗，小米成立了。

这一年，谷歌宣布退出中国，百度因此成为了最大的受益者，而淘宝也替代B2B成为阿里新的增长点，腾讯则宣布QQ同时在线超1亿人。

自此，百度、阿里和腾讯分别掌握了互联网最重要的三个应用入口，成为新的三巨头，被称为BAT。

面对BAT的崛起，传统的三大门户则陷入了模式困境。网易放弃了正面战场，专注于网游；搜狐则多面出击，布局了输入法、视频以及网游；而新浪则模仿Twitter推出了新浪微博，并且很快就成了一款现象级产品。

一天晚上，靠一己之力写出了Foxmail的张小龙在看一款Kik类的软件时，产生了一个想法：移动互联网会产生一个新的IM，而这种新的IM很可能会对QQ造成很大威胁，有必要提前阻击潜在的对手。

想了一两个小时后，他给马化腾写了封邮件，建议腾讯做这一块业务，马化腾当即表示同意。

张小龙后来回忆说，其实当时只是脑子一热，突然搭错了一根神经，写了这封邮件，没想到很快便得到了回复和认可

此外，美团、爱奇艺等也都在这一年相继成立。

同年还发生了著名的3Q大战，这是PC时代的最后一场争夺战。

随着这场大战的结束，也宣告了一个时代的终结，竞争者们纷纷转入移动互联网，一个新的时代开启了！

因此，这一年也被公认为是移动互联网的元年。

随之百花齐放。

从2010到2011年上半年，团购成为了互联网最火爆的创业领域，最高峰时曾达到5000多家，被称为“千团大战”。后来杀出重围，成为王者是是王兴的美团。

2011年9月，刚被提升为网易总编辑的唐岩还是决定离职，在北京霞光里15号的一间民房里，创立了陌陌。

2012年，中国的手机网民第一次超过了PC网民。

此时，APP开发成了最热门的领域，很多创业者希望，通过一款手机应用可以“改变世界”。

张一鸣敏锐的感知到了这一变化，他觉得机会来了。他认为在不远的将来，手机将成为人们获取信息的主要入口。

2012年3月，张一鸣辞去九九房CEO，成立了北京字节跳动科技有限公司。

这年夏天，刚从阿里离职的程维拿着10万元和同事王刚给的70万，做出了滴滴打车。

当年一共有30多家打车软件，但是到了2013年，只剩下滴滴和快的两家。

2014年的春天，杭州市民发现，仿佛一夜之间打不到车了，原因是滴滴和快的正在打补贴大战。

2014年9月，阿里巴巴在纽交所上市，股票代码BABA。有人开玩笑说，以后让美国人都得叫阿里爸爸。

2015年10月，美团和大众点评宣布合并。这次合并，不仅改变了O2O市场的格局，也使得美团站到了腾讯阵营。

2017年8月，在阿里的支持下，饿了么有了与美团正面竞争的底气，收购了百度外卖。

2018年4月，阿里以95亿美金全资收购饿了么，同时也创下了中国互联网史上最大的一笔现金收购案。

这也是很多创业公司的归宿，如今BAT不论是从产品端还是投资端，都掌控了中国互联网的生态，成为创业者绕不开的三座大山。

即使是中国最好的VC，在投资金额上也远不如BAT，卖给BAT已经成为投资机构和创业者最佳的退出路径之一。

但就是在这样的情况下，却依然诞生了三家准巨头：今日头条、美团和滴滴，也被称为TMD。

TMD成长于BAT业务的边缘，成长迅速却又相对独立，因此也不可避免的成为了BAT的对手。

其实，在今日头条成立的第一年，张一鸣很害怕BAT们知道今日头条的存在，所以一直在躲，最后实在躲不了，只好直面迎战。

2016年，曾有传言称腾讯将入股今日头条。但一位员工告诉张一鸣，我加入头条不是为了当腾讯员工，张一鸣回答：“我也不是！”

张一鸣不想站队，在他看来如果站队就丧失了独立地位，给了阿里就都是淘宝链接，给了腾讯就都是游戏推广，给了百度就都是竞价广告。

他认为独立发展，价值会更大。

移动互联网的到来，不仅改变了“衣食住行”，也改变了人们沟通与记录生活的方式。

从2015年6月到2016年2月，快手的用户从1亿涨到了3亿，但用户到底是什么时候破亿的，宿华已经记不清了。

在此之前，快手一直游离于主流视线之外，没有做过任何推广。甚至在应用商店搜索“快手”最先跳出来的都是其他产品。

直到2016年6月，一篇关于快手的文章在朋友圈刷屏，才将快手推到了公众视野的中心。文章描写了一个行为荒诞怪异的魔幻乡村，这在当时引发了一些讨论，很多人认为快手上所呈现的内容是非主流，很low。

朋友把文章转给了宿华，面对评论宿华有点委屈，他不断滑动着手机，翻看着快手的页面，反复的说：“怎么low了，怎么low了？”

在宿华看来，快手上所呈现的，不是什么魔幻乡村，而是中国最广阔的现实，他与快手中的大多数人有着相同的生活经验，就像他曾经生活过的湘西小城。

不过，这段时间最火的不是快手，而是直播。

2015年3月，在北京西大望路的一栋二层小楼里。宿华的湖南老乡奉佑生从创业的500万元资金里面，拿出200万，从一家海外公司购买了实时美颜技术，做出了一款直播平台“映客”，并且喊出了“你丑你先睡，我美我直播”。

到了年底，他们的湖南老乡唐岩也决定转型做直播。在整个2015年，唐岩和他的陌陌都很难熬，在经历了上市前后的快速增长后，陌陌进入了低潮期，用户增长缓慢。

突然间直播大潮来了，这让唐岩抓住了机遇。凭借直播，陌陌迅速扭转了局势。那段时间，唐岩吃饭、打牌都端着个手机，经常对着手机东拉西扯。

得益于移动互联网和智能手机的普及以及美颜技术的提高，直播成为了这段时间的新风口。

2016年初，直播平台只有几十家，但到年底的时候已经超过1000家，堪比“千团大战”。这期间，各种直播平台层出不穷，YY、虎牙、斗鱼、花椒等相继入局。

但是仅仅过了一年，到了2017年初，由于同质化、监管等问题，直播行业就已经由热得发烫，变为了危机四伏。前后不过十几个月的时间，这是中国互联网过去从未有过的速度。

不过，这样的速度正逐渐成为常态。

2016年底的时候，人们惊奇的发现，马路上多了许多五颜六色的单车。而且随着单车品牌越来越多，有人调侃说颜色都快不够用了。

但是很快，单车的形势就急转直下，酷骑、小蓝等相继倒闭。

2018年4月3日晚，在摩拜总部召开的股东大会上，超过三分之二的股东同意了被收购的决议。

收购摩拜的，是王兴。

这些年，王兴不断扩展自己的边界。从团购到外卖，再到酒旅和出行，似乎从来不给自己设限。

事实上，在收购摩拜之前，美团就已经在南京推出了美团打车。

美团打车上线的这一天，程维和王兴还在一起吃饭，但王兴只字未提，程维是过后看新闻才知道的。程维问王兴为什么要搞这件事，王兴说：“就是试试。”

原以为合并了Uber，网约车游戏已经结束了的程维，也不得不再一次直面竞争。作为回应，滴滴则上线了滴滴外卖。

当美团开始做打车，当滴滴开始做外卖，互联网公司的边界正变得越来越模糊。

但王兴认为，互联网典型的特征就是无边界。“传统行业可能很多井水不犯河水，甚至同样做地产，你做这个省，我做那个省。但互联网企业不管你干什么，中间这个边界都非常模糊，这就是这个行业的魅力。”

张一鸣也不给自己设立边界，这一点很像他的福建龙岩老乡。

虽然内涵段子关闭了，但是头条旗下的另一款产品抖音却火了。这让快手感到了威胁，今年春节后，在快手内部的会议上，越来越多的问题指向了抖音。

最近半年，快手的办公室里增加了二十几张外籍面孔，他们来自泰国、俄罗斯、韩国与印尼。从2017年开始，快手就一直在积极推进国际化。

但即使到了海外，快手也依然要面临和头条系产品的竞争。

早在2017年8月，头条旗下的火山小视频和抖音就以Hypstar和Tik Tok的名字走向了海外。
后面头条还收购了北美短视频社区 Musical.ly。

快手在俄罗斯、韩国占有优势，而抖音则在日本、泰国和越南等地先后登顶了App Store排行榜。

不过，随着越来越多的互联网企业出海，战线被拉出国界的不止有短视频。

目前，WiFi万能钥匙在全球的用户总数已经突破9亿，分布在全球223个国家和地区，并且在多个国家工具榜上排名首位。

继2000年、2010年之后，国内互联网公司的第三次上市潮。
先后有小米、B站、虎牙、爱奇艺、拼多多、优信、映客等、美团多家企业赴美、赴港上市。

有相当一部分是移动互联网领域各个应用场景下的代表企业。

这些在移动互联网时代产生的创业公司，正集体走向成熟。

从2008年到2018年，超过十年的时间，也是中国移动互联网快速发展的十年。

在互联网时代，中国还只是模仿者和跟随者，与美国的差距也十分明显。而到了移动互联网时代，虽然美国依然领先，但中国正在快速崛起，已经逐渐能与美国进行抗衡。

起初，几乎每一家中国的互联网企业都是美国的“翻版”，但是原创往往很快就销声匿迹，而中国的“翻版”却都在日后找到了完全不同于原版的生存和盈利方式。

如今，当越来越多的企业走出国门，世界正越来越多的开始复制中国。

许多的变革，都是在不动声色中发生。

十年，弹指一挥之间。

### 2. 个人的奋斗离不开历史进程

回顾这激荡十年，心里不免激动一番，当初身处其中，更多是懵懵懂懂，跌跌撞撞。

从当初刚毕业的初生牛犊一路敲代码搬砖至今，在波涛汹涌的移动互联网浪潮之中，曾参与过千万级别日活的APP开发，也曾从零开始，把一款产品做到百万日活，有幸参与多个优秀的项目，并见识到不少国内外优秀开发者和开发团队。

2012年，本科读软件工程专业的我，面临毕业找工作。

当时班上三十多个人，

三分之一的去了银行，号称年薪十万的offer妥妥的香饽饽。

三分之一不干本专业相关的，大学四年认清了自己说不上，认清了不想写代码倒是明明白白。

还有的考研的考研，回家继承家业的回家继承家业

只有不到五分之一的，走上了码农之路。

当时校招里面最受欢迎的腾讯，华为，金山，南方电网，中移动等等。现在赫赫有名的各个巨头，不少在当时甚至还没成立。

个人因为平时有关注业界一些资讯，觉得智能手机牛得不行，根据Google官方，自己的宏碁笔记本电脑上跑了个Android应用兴奋得睡不着觉。

又因为囊中羞涩，买不起苹果和MAC，就投递了Android开发的岗位，还用生活费特意跑去广州的太平洋电脑城买了一个摩托罗拉的里程碑 MileStone Android 手机。

最后经过面试选择，去了金山做WPS的Android端，实习了一段时间，觉得珠海太安静了，下班了走在路上都没几个人，更别说可以跟同学朋友宵夜了。

于是又跑回了广州去了3G门户，加入了GO桌面团队。没想到的是，这款工具类应用在国外这么火爆，两年时间直接就把公司做上市了。

上市那年自己跳槽到UC浏览器，当时已经被阿里收购。正值中国移动互联网出海潮，UC浏览器也不断开拓国际市场，在双印市场甚至一度击败了Google。

2018年跑到深圳从事智能音响上面的应用开发，去年开始元宇宙火了起来，VR、AR重新被点燃，最近也在了解相关开发技术。

当初因为触屏手机新鲜选择了移动开发这个职业，在大浪潮之中也跟着水涨船高，过去十年薪酬待遇横向对比同龄的人，确实会高一些。这个过程中也伴随的高强度，加班，年龄焦虑等代价。有得有失，但就像跟分散在各大厂的朋友或者前同事宵夜时说的，有幸参与并见证激荡十年，确实不曾后悔。

### 3. 接下来十年

由于各种原因，这两年移动互联网巨浪狠狠的拍到岸边，激起千层浪。

是否预示着下一个新时代正在到来？

毕竟，十年前如此，十年后亦然也不足为奇。
